# 2021 2학기 정규 알고리즘 스터디 계획

## 📌 스터디 규칙
알고리즘 스터디는 매주 과제를 수행하며 스터디원 모두의 **알고리즘 풀이 능력을 향상**하는 것을 목표로 한다.

<br>

### 📖 매주 과제 제출 항목 

1. **(필수)** 해당 주차 알고리즘에 관한 기본 개념 공부 내용
2. **(필수)** 기초 예시 문제 풀이 및 코드(~ Silver V) - 꼭 해당 주차 알고리즘을 이용하여 풀이
3. 심화 문제 풀이(~ Gold III)
4. 토론 문제(Gold ~ 실전)

<br>

### 🏆 문제 출제 방식
문제 출제는 주차별 **특정 알고리즘을 선정**하고, 그 알고리즘에 대한 적절한 난이도의 문제를 백준 그룹에 **대회 형식**으로 제출한다. (상대방의 진행 사항을 쉽게 확인할 수 있어 피드백 및 질문에 용이하다)

제출한 소스코드는 **공개** 하는 것을 지향한다. 틀린 코드도 기록해놓는것이 도움이 된다.

어떠한 문제가 해당 주차의 주제가 아닌 다른 알고리즘으로 풀 수 있더라도, 해당 주차의 주제 알고리즘으로 풀이하는 것을 지향한다.

<br>

### 📬 과제 제출 방법

과제는 Github **StepByStep-Algorith** Organization - **2021Fall** Repository 내에 `WEEK#/beakjoonID/boj####.cc` 와 같은 형식 (주차/아이디/소스코드)으로 **Full Request**한다. (문제를 풀면 바로 Full Request한다) - [Full Request 하는 방법](https://chanhuiseok.github.io/posts/git-3/)

과제 중 **1번 알고리즘 공부**의 경우 위 디렉토리에 `README.md` 파일에 마크다운 형식으로 작성하여 업로드해야 한다.

**Commit 메시지는 자신의 아이디로 한다** (아래 기술되어 있지만 질문의 경우 [Question] 표기를 붙여 Full Request한다.

즉, 매주 정기 미팅 시작 전까지 **1번 과제를 수행한 알고리즘 정리 노트**인 `README.md` 파일과, **2번 과제에 포함된 문제 풀이 소스코드** `boj####.cc`는 **반드시 주차별 디렉토리 내 자신의 폴더** (`WEEK#/baekjoonID/`) 내에 **Full Request가 되어있어야** 한다.

단, 상대방이 피드백을 해야 하므로 미팅 직전에 몰아서 올리거나, 미팅 당일 몰아서 푸는 행위는 지양한다.

**틀렸더라도 계속 Full Request하자. 틀린 기록도 좋은 기록이며, 틀린 코드 (특히 시간초과나 메모리초과의 경우) 아이디어를 얻을 수 있고, 좋은 토론 거리가 된다.**

<br>

### 🎪 피드백 및 질문 하는 법

상대방이 Full Request를 보내면 해당 소스코드를 살펴보고 피드백해준다.

질문의 경우 Full Request의 **Commit 메시지에 [Question]이라고 표기**한다.

**이 피드백이 알고리즘 스터디의 핵심이므로 열심히 진행해야 한다. 문제를 미리 풀어 공유하고, 자신이 알고 있는 지식 나눔과 궁금증을 해결하는 것이 목표이다.**

<br>

### 💬 출결 및 과제 관련 사항

💥 **필수 과제**(1, 2번)를 수행하지 않은 횟수가 **2회 이상이면(결석 2회)** 더 이상 스터디에 **참여하지 않는다는 뜻으로 간주**함

💥 필수 과제 항목이 아닌 3, 4번의 경우 비교적 높은 난이도의 문제임으로 **최소한 문제를 읽어보고 출제자가 원하는 방향이 무엇인지 고민**해 오는 것 또한 인정됨 (단, 문제조차 보지 않고 오는 횟수 2회당 결석 1회로 간주)

💥 정기 미팅에 **부득이한 이유로 참여가 불가능**하다면 **최소 이틀 전에 보고**해야 하며, **매주 정기 미팅 시간 전까지 필수 과제를 정리하여 제출**하면 **출석으로 인정**함.
